# 上线与下线之间是我们的人生

对人生意义的思考始于好多年以前，人生似乎处处痛苦，对如何快乐愉悦地生活，我求解于宗教，哲学，心理学，最后也只能一丝苦笑，可能答案本来就因人而异，怎么可能有放之四海而皆准的标准？真是念书念傻了吧。而针对愉悦生活的思考又是人不可回避的难题，每当我们受挫的时候那种灰心丧气的感觉怎么恢复？我觉得要么靠时间去遗忘，要么用自己的人生哲学去想通，前者是“把自己灌醉”，后者才是我认为的正道。最近工作里的一些事情不太顺，逼着你去思考，但这次似乎有所得，找到了一些至少适用于我的想法，就在这里记录一下吧。

## 上线与下线

下面这张图的纵坐标表示人在某一方面的水平，例如我们可以把它想为人的职业能力，人的长跑能力，道德水平，物质生活水平......等等吧。在这图中有三条线：  
+ 上线  
上方实线代表我们自己可以达到的最高水平。如果拿考试分数来举例子，那么这条线就是自己发挥最好时能够得到的分数。
+ 下线  
下方实线是我们自己能够理解和接受的最低水平。还是拿考试分数来说，那么这条线就是那条自己心里那条定义“考砸了”的线。这里要强调“能理解和接受”，也就是说如果把我们放到那个水平去，我们自己不会彻底垮掉，不会不能理解，不会失掉向上的信心。  
+ 虚线  
虚线代表我们生活工作中正在奋斗去到达的水平，它反应了我们心中的目标。所谓目标是我们愿意用实际行动去实线的东西，它区别于白日梦和过于不切边际的梦想。

人生起伏，三条线的位置随之波动，苦从何来？乐又从何来？在我看来全凭人的心态。贫穷的人不一定痛苦，富裕的人也不一定快乐，看你怎么合理安放这三条线。  

## 人生的厚度  
上线与下线之间是我们的生存“空间”，它的范围我视为“人生厚度”。现实低于了一个人的下线会出问题，轻则愤世嫉俗，整日抱怨连天；重则疯癫，干脆结束生命。而现实高于上线也未必让人幸福，请脑补一下那些中了大奖最后悲惨一生的例子。所以说我们每天忙忙碌碌，其实也不过活在自己的这两线之间。 *** 我们该追求更高的人生厚度， ***更高的厚度等于更大的空间，它给了我们更多的回旋余地，有谁不想生活给自己的空间更大一点儿呢？ 

### 人生的厚度是我们挑战虚线的底气  
世间万物都在波动，大到社会，小到个人，只是范围不同而已。作为一个社会细胞，我们每个人都在不断追求更好，努力取得更好的成绩，过更好的生活，也就是挑战虚线。在这个过程中失败在所难免，每次失败都会使我们现状向下线移动，虚线越高，我们付出的就越多，每次失败带来的损失也就越大，只有更高的厚度才能让我们在挑战更高目标时不破下线，从而有机会东山再起。  

什么是脆弱？脆弱就是过小的人生厚度，经不起风雨，只能活在很小的那个空间里。如果网课结束，复学考试就可以让那么多小学生跳楼自杀，家长们就需要反思自己为什么只给了孩子那么窄的空间呢？ 

### 人生的厚度是幸福的基础  
我们常常说某某某面对困难和压力从容不破，永远笑口常开，不知她/他怎么做到的所以我们的敬仰把他们推上神坛。在我看来是人生的厚度让他/她能屈能伸，品的了山珍海味，也咽得下粗茶淡饭。过薄的厚度稍有波动就让我们焦虑不安，何谈快乐？

### 拓展人生厚度不止是推高上线  
我们从小被灌输奋斗的思想，奋斗没有错，通过奋斗我们不断向上拓展，可以有效增强厚度......等等，这里好像少了什么，对，厚度的增大与否还要看在这个过程中下线怎么变。这往往被人所忽略，至少以前的我并没有充分意识到。*** 保持或压低下线同样必要， ***但我们看到更多的是能上不能下的主儿。毛主席面对来自国外的压力时曾谈笑风生地说过“大不了我们回去打游击嘛”的话，何等从容，而现如今环境好了，却竟是些握着权利不放，瞻前顾后的老爷，过不了苦日子了呗。

以前看过一则关于姜文的报道，他有一段时间什么都不干了，带着自己的儿子到西北农村一住就是半年。不知真假如何，如果确有此事那我觉得他还真是明白人，现在的孩子下线太高了，严重压缩了人生可能的厚度。